---
title: 009-15 최호열의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 15
parent: 009-01 이용우 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-01/comment-009-15
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `009-15 최호열(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `009-01 이용우(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 로크의 소유권 정당화 논변을 요약하고자 시도한다. 저자는 로크의 쟁점이 "개인이 특정 사유재산을 가질 수 있는지"라고 이해하고 있으며, 로크가 이를 노동에 의한 전유 정당화로 답하고 있다고 주장한다.

다만 로크의 쟁점은 "개인이 특정 사유재산을 가질 수 있는지"가 아니다. 이 논제는 로크뿐만 아니라 자연이성이나 계시를 통한 기존의 정당화 시도들도 모두 잘 정당화하고 있는 바이다. 로크가 앞선 시도들이 문제적이라고 생각하는 이유는, "정확히 어떤 것들에 대해 어떻게 소유권이 정당화되는지"에 대한 문제가 답변되지 못했기 때문이고, 이에 대한 답변이 노동혼합가설이다. 또한, 생존을 위해 소유권이 왜 배타적인 성격을 가져야 하는냐에 대한 근거가 빈약하게 요약된 것 같다.

---
## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 


